---
title: "شروع برنامه‌نویسی: برنامه‌نویسی چیه و به چه دردی می‌خوره؟"
date: 2023-02-16T10:58:11+03:30
draft: true
---
## برنامه نویسی چیه دقیقا؟
[ویکی پدیا فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%B1%D9%86%D8%A7%D9%85%D9%87%E2%80%8C%D9%86%D9%88%DB%8C%D8%B3%DB%8C_%D8%B1%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%86%D9%87%E2%80%8C%D8%A7%DB%8C) میگه:

> برنامه‌سازی رایانه‌ای یا برنامه‌نویسی رایانه‌ای (به انگلیسی: computer programming) همان فرایند طراحی و ساخت یک برنامه رایانه‌ای اجراپذیر برای به‌دست‌آوردن یک نتیجه رایانشی خاص، یا انجام یک عمل خاص میباشد.

به زبان ساده‌تر، برنامه‌نویسی مثل هر زبان دیگه‌ای، مثل فرانسوی، انگلیسی، یک زبانه برای ارتباط برقرار کردن. با این تفاوت‌ که اینجا مخاطبت کامپیوتره و نه آدم‌ها با یک زبونی که کامپیوتر بلده، باهاش صحبت می‌کنی و ازش می‌خوای یک کاری رو برات انجام بده. شاید به این فکر کنی که خب وقتی توی ویندوز هم یک برنامه نصب می‌کنم برام یک کاری رو انجام می‌ده و دقیقا همونه. دقیقا، برنامه‌‌های ویندوز هم توسط تعدادی برنامه‌نویس نوشته شده که به کمک یک رابط کاربری، یک سری دستور رو توی کامپیوتر اجرا می‌کنه.

 کامپیوتر چه‌ کارهایی می‌تونه بکنه و ما چه کارهایی رو می‌تونیم ازش بخوایم؟ خیلی چیزها (اگر نگم همه چیز). مثلا:
* ساختن یک وبلاگ برای انتشار محتوا
* ساختن یک اپلیکیشن اندرویدی برای ذخیره و محاسبه خرجی و درآمد ماهیانه
* ساختن یک چت بات (یک بات که بتونی باهاش حرف بزنی ولی اونور کامپیوتر جوابت رو می‌ده)
* ساختن یک دستگاه هشدار برای مواقعی که میزان آلودگی هوا توی یک ناحیه از یه حدی بالا میره
* ساختن یک ربات امدادگر
* ساختن یک برنامه برای پیدا کردن ترکیبیات لازم برای درمان یک عارضه خاص (تولید دارو)
* ساختن یک برنامه برای تشخیص سرطان پوست با گرفتن سلفی

همونطور که توی این مثال‌ها هم دیدین، کامپیوتر و برنامه‌نویسی یک ابزاری ارائه‌ میده که می‌تونه به حوزه‌های دیگه ترکیب بشه. مثل مکانیک، برق، پزشکی و یا هر رشته دیگه‌ای.

ممکنه سوال پیش بیاد که با وجود این همه برنامه‌ای که ساخته شده، من چه نیازی دارم که برنامه‌نویسی یاد بگیرم؟ توی این سال‌ها برنامه‌ها، سایت‌ها و ابزارهای زیادی ساخته شده؛ ولی هنوز خیلی چیزهای بیشتری ساخته نشده. ابزارهایی که وجود داره ممکنه به درد همه آدم‌های کره زمین نخوره و فقط قشر خاصی رو پوشش بده؛ مثلا کلی ابزار وجود داره که با پیشفرض زبان انگلیسی ساخته شدن و منطبق با زمان فارسی نیست. یا این که ابزارهایی که الان کار می‌کنن، هنوز جای بهبود دارن؛ مثلا در زمانی که این پست رو می‌نویسم هنوز ماشین‌های خودران هنوز به نقطه‌ای نرسیدن که همه‌گیر بشن یا این که دقت تشخیص یک بیماری توسط پزشک در بعضی از بیماری‌ها هنوز بیشتر از ابزارهای هوش مصنوعیه. از طرفی هم هر برنامه‌ای هم برای پیشرفت نیاز به نگهداری و مداومه؛ مثلا گوگل با وجود این که یکی از بزرگترین شرکت‌های حوزه کامپیوتره و سال‌های ساله که داره کار می‌کنه، هنوز هزاران مهندس کامپیوتر داره که روی محصول‌هاش کار می‌کنن.
