---
title: درخواست جلسهٔ مشاوره
date: 2025-03-22
draft: false
menu: main
disable_followup: true
comments: false
slug: "ways-i-can-help"
---


اگر این صفحه رو باز کردین احتمالاً برای پیشرفت در مسیر شغلی و یا مسئلهٔ دیگری که در کار باهاش مواجهین نیاز به راهنمایی دارید. من به صورت روزمره و رایگان در [کانال تلگرامم](https://t.me/aminrbg) از تجربیاتم می‌نویسم و اگر تا الان کانال رو ندیدید پیشنهاد می‌کنم ابتدا نگاهی بیندازید.

من به صورت مرتب جلسات مشاوره (منتورشیپ / یک به یک) در دو بخش **مشاورهٔ موضوعی** و **پیشرفت شغلی** با افراد و شرکت‌ها برگزار می‌کنم. مشاورهٔ‌های موضوعی، مواردی هستن که در حال حاضر روشون تمرکز و مطالعه دارم که لیستشون رو [اینجا](#مشاوره-موضوعی) می‌تونید ببینید. جدای از این، اگر در موضوعاتی غیر از موارد لیست شده به راهنمایی نیاز دارید، می‌تونیم جلسه‌های پیشرفت شغلی داشته باشیم.

## روند کار به چه شکله؟
شما می‌تونید یک جلسهٔ اولیه رایگان ۱۵ دقیقه‌ای با من ثبت کنید تا بیشتر در مورد مسئله‌ای که دارید صحبت کنیم. در ادامه و در صورتی که من می‌تونستم در این مسیر راهنمایی‌تون کنم، در مورد نحوهٔ کار، تعداد و زمان جلسه‌های پیشنهادی و هزینهٔ احتمالی با هم صحبت می‌کنیم.

برای درخواست یک جلسهٔ اولیه رایگان، روی دکمه‌ی زیر کلیک کنید. لطفاً توی توضیحات حتماً از خودتون، شرایطتون و هدفتون برای درخواست این جلسه بنویسید.
<div style="text-align: center; margin: 2em 0;">
  <a href="https://calendar.app.google/ptdKyDee1FZfkBds5" style="background: #007acc; color: #fff; padding: 0.75em 1.5em; text-decoration: none; border-radius: 4px; font-weight: bold;">ثبت جلسهٔ اولیه</a>
</div>

---
## مشاورهٔ موضوعی
من در حال حاضر روی جلسات مشاوره با موضوعات زیر تمرکز دارم.
### مصاحبه و استخدام
من در طی این سال‌ها با شرکت‌های مختلف ایرانی و غیر ایرانی کار کردم و تجربهٔ انتخاب کاندیدا، مصاحبه و تصمیم‌گیری در مورد استخدام مهند‌س‌های نرم‌افزار جونیور و میدلول و سینیور رو دارم. اگر قصد استخدام در شرکت‌های مختلف در داخل و یا خارج ایران رو دارید و یا می‌خواید برای تیم و یا شرکتتون نیرو بگیرید، یک جلسه با من رزرو کنید. به طور خاص‌تر من در این زمینه‌ها می‌تونم کمکتون کنم:
- **افزایش شانس گرفتن مصاحبه:** فیدبک بر روی رزومه، کاورلتر، و انتخاب شرکت مقصد
- **مصاحبهٔ آزمایشی به زبان فارسی و انگلیسی و ارائه بازخورد:** مصاحبه با ریکروتر، تکنیکال، سیستم دیزاین، مهارت‌های نرم (behavioral)
- **استخدام نیروی جدید برای شرکت‌ها و تیم‌های نرم‌افزاری**

اگر مسئلهٔ شما جزو این موارد نیست حتماً به آدرس a.rashidbeigi [at] gmail.com بهم ایمیل بزنید.