---
title: "شروع برنامه‌نویسی: مراحل یادگیری"
date: 2023-02-16T10:58:12+03:30
draft: true
---
## مراحل یادگیری برنامه‌نویسی
برنامه‌نویسی یک سیستم پیچیده‌است. منظورم از پیچیده سخت نیست و منظورم اینه که ابعاد زیادی داره (complex). یادگیری برنامه‌نویسی هم خیلی شبیهه به یادگیری همچین سیستم‌هایی. مثلا یاد گرفتن رانندگی با ماشین. اولین باری که می‌خوای رانندگی یاد بگیری باید حواست به همه چی باشه. چطوری فرمون رو بگیری، کی به کجا نگاه کنی، دده رو کی عوض کنی، کلاچ رو کی فشار بدی. اون اولاش معمولا برای هر عمل کلی فکر می‌کنی و ممکنه اشتباه هم بکنی. اما به مرور می‌بینی که یه مسیری رو رفتی ولی یه بار هم به این فکر نکردی که الان باید دنده رو عوض کنم یا نه. به زبان عامیانه می‌گن که وارد حافظه بدنت شده. ولی هر بار یک چالش بزرگتر برای حل کردن داری. مثلا رانندگی توی یک جای خلوت رو یاد گرفتی، رانندگی شهر برات یک چالش جدیده. رانندگی شهر رو یاد گرفتی، رانندگی جاده یک چالش جدیده.

توی برنامه‌نویسی هم اولش همه چی جدیده. به یک سری از حروف، اعداد و علامت نوشتاری خاص مواجه میشی که درکی ازشون نداری. هر خطی که می‌نویسی باید به این فکر کنی که الان کدوم یک از این کلیدواژه‌ها رو باید استفاده کنی. از این مرحله که عبور کنی مسائل کم کم بزرگ می‌شن و جنس مهارت‌هایی هم که باید یاد بگیری متفاوت می‌شه. از نظر من یادگیری برنامه نویسی چندتا دوره داره:

* ساختن تفکر الگوریتمی
* یادگیری پایه‌های یک زبان برنامه‌نویسی خاص
* نوشتن برنامه‌های ساده
* نوشتن برنامه‌های بزرگ و پیچیده‌تر
* پیشرفت، پیشرفت، پیشرفت تا بینهایت

در ادامه در مورد هر کدومشون رو بیشتر توضیح می‌دم.

### ساختن تفکر الگوریتمی
الگوریتم چیه؟ [ویکی‌پدیای فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%DA%AF%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D9%85) الگوریتم رو اینطوری تعریف می‌کنه:
> الگوریتم یا خوارزمی -خوارزمی دانشمندی ایرانی بوده است- مجموعه‌ای متناهی از دستورالعمل‌ها است، که به ترتیب خاصی اجرا می‌شوند و مسئله‌ای را حل می‌کنند. به عبارت دیگر یک الگوریتم، روشی گام به گام برای حل مسئله است.

یعنی چی؟ یعنی هر کاری رو بیای تقسیم کنی به قدم‌های کوچیک قابل فهم. مثل اینه که یه کاری رو از یکی می‌خوای، ولی کلا بلد نیست چیکار کنه. تو یه دستورالعملی می‌دی که اون فرد فقط با انجام اون دستورالعمل و بدون فکر کردن بتونه اون کار رو انجام بده. مثلا میخوام الگوریتم جارو کردن اتاق خوابم رو بنویسم. همچین چیزی میشه:
```
۱- دوشاخه جاروبرقی رو به پریز برق بزن
۲- جاروبرقی رو روشن کن
۳- جارو رو روی گوشه بالا سمت راست اتاق بذار
۴- جارو رو بکش تا انتهای اتاق
۵- اگر هنوز میشه رفت سمت چپ، برو به مرحله ۶
۶- اگر نمیشه رفت چپ، برو به مرحله ۱۰
۷- به اندازه عرض جارو، جارو رو ببر سمت چپ
۸- جارو رو ببر به بالای اتاق
۹- برو به مرحله ۴
۱۰- جارو رو خاموش کن و از پریز برق بکش
```

اگر کسی که تا حالا جارو نکرده باشه و این الگوریتم رو بهش بدی، احتمالا بدون این که خیلی فکر کنه بتونه اتاق رو جارو کنه. توی دنیای برنامه‌نویسی به نوشتن الگوریتم به زبان آدمیزاد می‌گن [شبه‌کد](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A8%D9%87%E2%80%8C%DA%A9%D8%AF) (pseudocode).


یادگیری برنامه‌نویسی با فکر کردن به صورت الگوریتمی شروع می‌شه. برنامه‌ای که می‌خوای بنویسی رو باید تبدیل به الگوریتم‌ کنی و با یک زبان برنامه‌نویسی بازنویسیش کنی.

توی این مرحله باید بتونیم الگوریتم هر کاری که توی روزمره انجام می‌دیم بنویسیم. این کار کمک می‌کنه خیلی سریع‌تر برنامه‌نویسی رو درک کنیم.

### یادگیری پایه‌های یک زبان برنامه‌نویسی خاص
هر زبان برنامه‌نویسی رو یک سری کلید‌واژه‌های خاص مثل `if` و `for` و `return` ، عدد و یک سری حروف نوشتاری خاص اون زبان برنامه‌نویسیه مثل `->` یا `>=`. توی این مرحله کم کم درک می‌کنی هر کدوم از این‌ها چه مفهومی دارن، چرا و کجا باید استفاده بشن. حالا به کمک این کلیدواژه‌های خاص، الگوریتم‌هایی که نوشتی رو تبدیل می‌کنی به زبانی که کامپیوتر بتونه ترجمه‌اش کنه.
این کلیدواژه‌ها توی همه زبان‌های برنامه‌نویسی دقیقا شبیه هم نیستن ولی معمولا شباهت زیادی بینشون هست.


### نوشتن برنامه‌های ساده
حالا که کم کم جا افتاد هر کدوم از این کلیدواژه‌ها چه مفهومی دارن، شروع می‌کنی به نوشتن برنامه‌های ساده. اینجا برای اولین بار حس هکرها به آدم دست میده. یک سری حروف و عدد می‌نویسی و به کامپیوتر میگی‌ چیکار کن، اون هم خروجی که مد نظرته رو بهت می‌ده. البته معمولا چندین بار باید امتحان کنی و کد رو تغییر بدی تا به خروجی مطلوب برسی (به این کار می‌گن [اشکال‌زدایی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B4%DA%A9%D8%A7%D9%84%E2%80%8C%D8%B2%D8%AF%D8%A7%DB%8C%DB%8C) کد یا دیباگ‌ کردن کد).

توی این مرحله متوجه میشی که برای یک مسئله یکسان، کلی روش برای حل کردنشون وجود داره.

برای مثال می‌خوایم به زبان پایتون یک برنامه‌ای بنویسیم که با کمک ستاره، یک مثلث رو بسازه:
```
*
**
***
****
```

ساده‌ترین حالتی که میشه نوشت اینطوریه:
```
print("*")
print("**")
print("***")
print("****")
```
دقیقا همین خروجی رو میشه با این کد هم به دست آورد:
```
for i in range(4):
    stars = "*"
    for j in range(i):
        stars = stars + "*"
    print(stars)
```

البته شاید چاپ کردن مثلث ستاره‌ای یکم از مسائل واقعی دور باشه. ولی توی همین مرحله میشه پایه خیلی از برنامه‌های بزرگ رو یاد گرفت. مثلا مسئله مرتب‌سازی که کمتر برنامه بزرگی رو میشه سراغ داشت که ازش استفاده نکرده باشه. مرتب‌سازی یعنی یک لیستی به کامپیوتر بدی و با ترتیب خاصی مرتبشون کنه. مثلا:
```
input:
    [5 2 1 3]
output:
    [1 2 3 5]
```


### نوشتن برنامه‌های بزرگ و پیچیده‌تر
بعد از این که برنامه‌های کوچیک رو تونستی بنویسی، حالا برنامه‌هایی می‌نویسی که بیشتر از یک عضو دارن و از اجزای بیشتری تشکیل شدن. برای مثال برنامه‌ای می‌نویسی که کارکرد ماشین حساب داشته باشه. این برنامه می‌تونه جمع، تفریق، ضرب و تقسیم و یا حتی محاسبات پیچیده‌تر رو محاسبه کنه. یا این که یک بازی ساده رو مینویسی. یا در حالت پیچیده‌تر یک سایت رو مینویسی.
خروجی این مرحله نوشتن برنامه‌هاییه که می‌تونن مسائل دنیای واقعی رو حل کنن.


### پیشرفت، پیشرفت، پیشرفت تا بینهایت
وقتی به این مرحله رسیدی، دیگه برنامه‌نویسی وارد حافظه بدنت شده. دیگه به این فکر نمیکنی که `for` چیکار می‌کرد و کجا باید ازش استفاده کنی. میای سطح بالاتر فکر می‌کنی. به این فکر میکنی که ماشین حساب رو می‌تونستی یه جوری بزنی که همون خروجی رو با تعداد خط کد خیلی کمتری بنویسی. یا این که سایتی که نوشتی رو می‌شد جوری بنویسی که سریع‌تر عمل کنه و صفحه اول سایتت رو به جای ۱۰ ثانیه، توی ۱ ثانیه بارگزاری کنه.

تبریک می‌گم؛ این مرحله هیچ وقت تمومی نداره. چون که برنامه‌نویسی هیچ وقت تمومی نداره. هم مطالب خیلی زیادی برای یاد گرفتن وجود داره و هم این که هر روز به این مطالب اضافه میشه. امروز با زبان python میشه خیلی کارا باهاش کرد. ممکنه ماه‌ها تلاش کنی و خودت رو پیشرفت بدی، ولی چند سال دیگه اثری از python نمونده باشه. دنیای برنامه‌نویسی دنیاییه که هر روز وسیع‌تر میشه و تو به عنوان برنامه‌نویس باید خودت رو با تغییرات منطبق کنی. هرچند که به یک باره همه چی تغییر نمی‌کنه و اصولی که یاد گرفتی عموما ثابت هستن.

این ویژگیه که برنامه‌نویسی رو خیلی خاص کرده. چون هر روز فضا برای رشد هست. از طرفی هم ممکنه برای بعضی از افراد خسته‌کننده باشه.


## از کجا می‌تونم یاد بگیرم؟
مثل خیلی از چیزهای دیگه، میشه برنامه‌نویسی رو خودخوان یاد گرفت و میشه از بقیه کمک گرفت.
اینجا اگر زبان انگلیسی بلد باشین ۲ هیچ جلویین. چون می‌تونین از آموزش‌های انگلیسی استفاده کنین. چه توی یوتیوب و چه دوره‌های رایگان و غیر رایگان. اگر هم انگلیسی بلد نیستین کارتون یکم سخت‌تره ولی قطعا نشدنی نیست. صرفا تعداد منابعی که وجود داره کمتره و حق انتخاب کمتری دارین.

من ولی توصیه می‌کنم جدا از این که خودتون می‌خونین، یک منتور هم داشته باشین. کسی که راه رو بهتون نشون بده و جاهایی که گیر می‌کنین بتونه راهنماییتون کنه. داشتن منتور سرعت رشدتون رو خیلی زیاد می‌کنه.
