---
title: "Tech Debt"
date: 2023-11-03T16:11:08+03:30
draft: true
---
## مقدمه
در روند توسعهٔ یک محصول، همواره بدهی‌های فنی پیش میاد. به نظرم خوبه که اینجا بدونیم به چی بدهی میگیم و چی بدهی نیست. همونطور که Uncle Bob در [این مقاله](https://sites.google.com/site/unclebobconsultingllc/a-mess-is-not-a-technical-debt) اشاره می‌کنه، بعضی مواقع برای سریع‌تر رسیدن به یک ددلاین یا آزمایش کردن یک فیچر، برامون مفیده که از استانداردهای فنیمون کاهش بدیم و در ازای سریع‌تر رسیدن به چیزی که می‌خوایم، یک بدهی به بار بیاریم. ولی نکته مهمه اینه که باید حواسمون باشه هر نوع کثیف کد زدن رو به حساب بدهی نیاریم و خوبه که بدونیم هدفمون از بدهی چیه. در همین راستا من در این پست کانال تلگرامم از انواع بدهی‌های فنی نوشته بودم. نکته مهم اینه که تکنیکال‌دت حتما پیش میاد و اتفاقا برای توسعه‌هایی که داریم چیز خیلی مفیدی می‌تونه باشه. به شرطی که بشماسیمش و برای رفعش برنامه داشته باشیم.
توی پست قرار نیست از این بگیم که چطوری خوبه ترید آف کنیم و بدهی به بار بیاریم و یا خیر. حالا توی این پست از روشی که برای مدیریت بهتر این تکنیکال دت‌ها استفاده می‌کنم می‌نویسم.

## آماده‌کردن لیست بدهی‌های فنی
به عنوان رهبر فنی یک تیم و یا مسئول یک پروژه بودن، خوبه که همواره لیست بروز بدهی‌های فنی رو داشته باشیم. هر بدهی فنی توی این لیست خوبه که چندتا فیلد داشته باشه. 
- توضیحات: توضیحات کامل داشته باشه. هم این که مسئله چیه دقیقا و اگر ایده‌ای برای حل کردنش داریم.
- دلیل: چرا این بدهی به وجود اومده؟ سهل‌انگاری بوده یا به خاطر سرعت دادن به یک بخشی به وجودش آوردیم؟ 
- هزینه: بسته به میزان پیچیدگی مسئله میزان هزینه‌ای که باید برای حلش بپردازیم
- اولویت: میزان اولویتی که داره
- زمان: تاریخ به وجود اومدن مسئله

تصویر
من برای پروژه‌هایی که مسئولشونم این لیست رو دارم همواره. یک تمپلیت ساده برای لیستی که بالاتر گفتم آماده کردم که می‌تونید کپی بگیرید و استفاده کنید.

## اختصاص دادن زمانی از sprint به بدهی‌های فنی
با آماده شدن این لیست، می‌تونیم تسک‌ها رو به مرور وارد ایتریشن‌هامون کنیم. منطقی‌تره که بر اساس اولویت کارها رو مرتب کنیم و به ترتیب با اولویت‌ها رو سراغشون بریم. البته برای شروع این کار و عادت دادن تیم به این کار، می‌تونیم بر اساس هزینه هم سورت کنید که به ترتیب با اولویت‌ترین‌ها و کم‌هزینه‌ترین‌ها رو وارد کنیم تا کم کم سراغ با اولویت‌های با هزینه زیاد هم بریم.
خوبه که در هر ایتریشن یک پنجره‌ای رو برای این بدهی‌ها در نظر بگیرید. اندازه این پنجره هم کاملا بر اساس شرایط فعلی تیم و محصول می‌تونه متفاوت باشه. می‌تونه یک اسپرینت ۵۰ درصدش بدهی فنی باشه و می‌تونی ۱۰ درصد باشه. ولی خوبه حواسمون باشه که در گیر و دار ددلاین‌ها کلا ازش غافل نشیم و چند ماه کلا سراغ این بدهی‌ها نریم.


* **Automate the monitoring of technical debt**

The technical debt quadrant showed that “Prudent & Inadvertent Debt” can still occur. However, we can detect the three other types of code debt by implementing metrics to measure them. 

To get started, you can measure a few valuable metrics: code complexity, code duplication, code churn, and bug density. This last metric is especially valuable because it tells if the number of bugs per unit of code increases. If you notice an increase in a specific area of your codebase, analyse code quality carefully to understand why more bugs occur. Automated tests can help you spot these issues.
؟

جمع‌بندی