---
title: "شروع برنامه‌نویسی: مقدمه"
date: 2023-02-16T10:58:11+03:30
draft: false
tags: 
 - برنامه نویسی
categories:
 - برنامه نویسی
series:
 - شروع برنامه نویسی
# cover:
#   image: /fa/مقدمه-شروع-برنامه-نویسی/programmer-desk.jpg
#   alt: "a programmer desk with some monitors"
#   caption: "تصویر از Max Duzij در Unsplash"
#   relative: true
slug: "مقدمه-شروع-برنامه-نویسی"
aliases:
- /fa/blog/شروع-برنامه-نویسی/مقدمه
---
هر از چندگاهی پیش میاد وسط صحبت با یک دوستی، موقعی که متوجه میشه کار من به کامپیوتر و برنامه‌نویسی مربوطه، ازم سوالایی مثل سوال‌های زیر پرسیده می‌شه:

* برنامه‌نویسی شغل خیلی سختیه نه؟
* چطوری می‌تونم برنامه‌نویسی رو یاد بگیرم؟
* الان ۳۰ سالم شده. با توجه به سنم دیر نیست شروع کنم؟
* درآمد برنامه‌نویسی خوبه؟
* از کجا می‌تونم یاد بگیرم؟
* بعد از ۶ ماه می‌تونم باهاش درآمد داشته باشم؟

مطالب خیلی خوبی در مورد همین سوالا توی اینترنت به زبان انگلیسی وجود داره. ولی وقتی همین سوال‌ها رو به فارسی جستجو کردم دیدم که مطالبی که وجود داره خیلی گنگ و مبهمه. یا این که مستقیم وارد معرفی زبان‌های برنامه‌نویسی شدن بدون این که این رو در نظر بگیرن که فردی که این سوال رو جستجو کرده، احتمالا دانش دقیقی در مورد برنامه‌نویسی نداره.

من می‌خوام که توی یک مجموعه پست، مسیر شروع برنامه‌نویسی تا رسیدن به اولین شغل رو یکم ترسیم کنم. اول از همه تعریف کنیم که دقیقا به چی برنامه‌نویسی می‌گیم و باهاش می‌شه چه کارهایی کرد، چطوری می‌شه یادگیری برنامه‌نویسی رو شروع کرد و این که چطوری می‌شه باهاش وارد بازار کار شد.

این مجموعه پست احتمالاً به درد افراد زیر می‌خوره:
- با برنامه‌نویسی آشنا نیستن ولی کنجکاون بدونن چیه و چه‌ کارهایی میشه باهاش کرد.
- به برنامه‌نویسی علاقه‌مندن ولی نمی‌دونن ارزش وقت گذاشتن روش رو داره یا نه.
- به برنامه‌نویسی علاقه‌مندن ولی نمی‌دونن چطوری و از کجا می‌تونن شروع کنن.
- پایه‌های برنامه‌نویسی رو بلدن ولی نمی‌دونن چطوری وارد بازار کار بشن.

### لیست پست‌ها
* [برنامه‌نویسی چیه و چه کاربردهایی داره؟](/fa/تعریف-کاربرد-برنامه-نویسی/)
* [مراحل یادگیری برنامه‌نویسی](/fa/مراحل-یادگیری-برنامه-نویسی/)
