---
title: "شروع برنامه‌نویسی"
date: 2023-01-31T10:58:11+03:30
draft: true
---
# یک سری سوال و جواب
به نظر الان یک درک کلی داریم از این که برنامه‌نویسی چیه و باهاش چیکارها میشه کرد. حالا بریم روی جزئیات بیشتری بحث کنیم.


## یاد گرفتن برنامه‌نویسی خیلی سخته؟
جواب این سوال هم می‌تونه آره باشه هم نه. خیلی بستگی به این داره که هدف از یادگیری برنامه‌نویسی چیه. قبلش یک مثال بزنم منظورم رو واضح‌تر کنم.

من همیشه خیلی دوست داشتم شنا یاد بگیرم. دلیلم هم این بود که چند باری پیش اومده بود دلم خواسته بود که شنا بلد می‌بودم ولی بلد نبودم و لذت اون لحظه رو از دست داده بودم. چندبار امتحان کردم که یاد بگیرم و در راستاش تلاش کردم ولی از پس سختی شروعش بر نیومده بودم و هر بار شکست خوردم. تا این که یک بازه‌ای به قایق‌رانی خیلی علاقه‌مند شدم. اما مربی آموزش بهم گفت که پیشنیازش شناست و بدون این که شنا بلد باشم، نمی‌تونم قایق‌رانی یاد بگیرم و قبول نکرد باهام شروع کنه. اونجا من دیدم که باید شنا بلد باشم. نه به خاطر یه سری موقعیت‌های لذت‌بخشی که نمی‌دونم کی قراره دوباره باهاش مواجه بشم، بلکه به خاطر یه چیز ملموسی که خیلی به دنبالشم ولی پیشنیازش سناست. دوباره یادگیری رو شروع کردم و این سری دیدم هرجا که با سختی‌هاش مواجه می‌شدم، به خودم یادآوری می‌کردم که باید یاد بگیرم وگرنه نمی‌تونم قایقرانی کنم. حالا سختی‌هاش خیلی زودگذر شده بود. یه چالش بود که هرجور که شده باید بهش می‌رسیدم و بعدش می‌رسیدم.

فکر می‌کنم یادگیری برنامه‌نویسی هم همینطوریه. اگر فقط بخوایم برنامه‌نویسی یاد بگیریم، به خاطر این که شنیدیم بازار کار خوبی داره یا آینده خوبی داره، خیلی سخته به بتونی از چالش‌هاش عبور کنی. ولی وقتی یک هدف بزرگتر داری که می‌دونی راهش از یادگیری برنامه‌نویسیه، احتمالا خیلی برات آسون‌تر میشه.

من برنامه‌نویسی رو ترم ۱ دانشگاه شروع کردم. ترم یک واقعا برام سخت بود. اون موقع‌ها خیلی هدف خاصی نداشتم و درس‌ها رو فقط برای پاس کردن می‌گذروندم. هر لحظه ور رفتن با کد برام عذاب‌آور بود. کم کم که دیدم دوست‌هاییم که برنامه‌نویسی بلدن رفتن توی شرکت‌های بزرگ حوزه تکنولوژی کار می‌کنن. کار کردن و مستقل بودن توی اون سن خیلی برام جذاب بود. حالا یک هدف بزرگتری برای خودم تعیین کرده بودم که راهش از یاد گرفتن برنامه‌نویسی می‌گذشت. همونجا داستان برام فرق کرد.

## چقدر طول می‌کشه برنامه‌نویس خوبی بشم؟
این سوال مثل سوالاییه که روزی چند ساعت بخونم که کنکور زیر ۱۰۰۰ بشم. جواب درستی نمیشه داشت چون خیلی بستگی داره به این که چقدر وقت میذاری و چقدر به اون هدفی که داری پایبندی. مسلما هرچی بیشتر وقت بذاری خیلی سریع‌تر به اون نقطه‌ای که مد نظرته می‌رسی. ولی حالا برای این که یه حسی داشته باشین، تخمین می‌زنم که اگر برنامه‌نویسی رو به صورت تمام وقت انجام بدی، بعد از ۶ ماه می‌تونی وبسایت‌های ساده‌ای رو بالا بیاری و برای موقعیت‌های کارآموزی یا برنامه‌نویس جونیور اپلای کنی.

## چطوری می‌تونم شروع کنم؟ مراحلش چیه؟
این رو بعدا تکمیل می‌کنم. نیازه که یکم مشورت بگیرم.

## من ۳۰ سالمه. دیره شروع کنم؟
مثل اکثر چیزهای دیگه نه. حدس می‌تونم بزنم که با توجه به این که سخت‌تر باشه برات نسبت به یک فرد ۲۰ ساله و اون هم به خاطر این که احتمالا کمتر می‌تونی وقت بذاری به خاطر دغدغه‌هایی که داری. ولی اگه می‌تونی به اندازه کافی وقت بذاری به نظرم دیر نیست و نمونه‌های خیلی موفقی دیدم که خیلی بعد از ۳۰ سالگی هم استارت زدن.

## آینده‌اش چطوریه؟
خیلی سخته آینده رو پیشبینی کرد، ولی من خوشبینم به آینده اش. هر سال ‌می‌بینیم که کامپیوتر و برنامه‌نویسی به بخش‌های مختلف نفوذ می‌کنه. همونطور که اگه ۴۰ سال پیش میگفتی از شبکه‌های اجتماعی، ماشین‌های خودران، کشاورزی تمام اتوماتیک حرف می‌زدی احتمالا کسی متوجه حرفت نمیشد.

## درآمدش چطوره؟
در لحظه‌ای که دارم این پست رو می‌نویسم می‌تونه بگم درآمدش خوبه. قطعا خیلی بستگی به شرکت، کشور و فضاییه که توش کار می‌کنی و خوب هم معنی متفاوتی براش آدم‌های مختلف داره، ولی در بین میشه گفت متوسط به بالاست.

## شغل خیلی سختیه؟
این هم خیلی بستگی داره که سختی رو چی تغریف کنی. از چند جنبه بهش میپردازم. از لحاظ فیزیکی شغل سختی نیست. نیازی نیست جسم سنگینی رو جابجا کنی یا فشار جسمی سنگینی متحمل شی یا توی آفتاب کار کنی. از این جهت شغل آسونیه. ولی خب به خاطر یکجا نشینی طولانی مدت مشکلاتی برای کمر و چشم و گردن به وجود میاد. همچنین برای دست‌ها. مهمه که حواست باشه ورزش کنی و یا یه سری حرکت بزنی که طولانی مدت به فنا نری.
ار لحاظ ذهنی میشه گفت کار سختیه. چون معمولا خیلی کم کارهات تکراری میشه. همیشه به چالش‌های جدیدی درگیر میشی و زیاد نیازه فکر کنی. واسه همین ممکنه در ۴ ساعت نشسته باشی و کار کرده باشی و بعدش له له باشی.



### نیازه که مدرک مربوط به برنامه‌نویسی داشته باشم؟



### چطوری سرعت یادگیری رو بیشتر کنیم؟



### از کجا می‌تونم یاد بگیرم؟
مثل خیلی از چیزهای دیگه، میشه برنامه‌نویسی رو خودخوان یاد گرفت و میشه از بقیه کمک گرفت.
اینجا اگر زبان انگلیسی بلد باشین ۲ هیچ جلویین. چون می‌تونین از آموزش‌های انگلیسی استفاده کنین. چه توی یوتیوب و چه دوره‌های رایگان و غیر رایگان. اگر هم انگلیسی بلد نیستین کارتون یکم سخت‌تره ولی قطعا نشدنی نیست. صرفا تعداد منابعی که وجود داره کمتره و حق انتخاب کمتری دارین.

من ولی توصیه می‌کنم جدا از این که خودتون می‌خونین، یک منتور هم داشته باشین. کسی که راه رو بهتون نشون بده و جاهایی که گیر می‌کنین بتونه راهنماییتون کنه. داشتن منتور سرعت رشدتون رو خیلی زیاد می‌کنه.
